I.  ***CARD GIAO TIẾP MẠNG (NIC – NETWORK INTERFACE CARD)***
    --------------------------------------------------------

    1.  ### *Khái niệm: *

Card giao tiếp mạng là một loại card mở rộng được gắn thêm trên máy
tính, cung cấp giao tiếp vật lý và logic giữa máy tính với các thiết bị
mạng, hệ thống mạng thông qua phương tiện truyền dẫn.

NIC được gắn trên bo mạch chính của máy tính thông qua các khe cắm mở
rộng như: ISA (Industry Standard Architecture), PCI (Peripheral
Component Interconnect), (Universal Serial Bus), PCMCIA (Personal
Computer Memory Card International Association)-chức năng Plug and Play,
PCI-Express hoặc được tích hợp sẵn trên bo mạch chính.

Trước khi nói về việc giao tiếp của NIC với các phương tiện truyền dẫn
ta xét đến môi trường truyền dẫn trong mạng máy tính. Môi trường truyền
trong mạng máy tính được chia làm hai loại: Vô tuyến, Hữu tuyến.

Ở môi trường truyền Hữu tuyến ứng với phương tiện truyền là Cáp dẫn
điện.

Ở môi trường truyền Vô tuyến ứng với phương tiện truyền là Sóng điện từ
(từ tần số Radio đến tần số Hồng ngoại).

Phần giao tiếp với các dạng Cáp dùng các chuẩn đầu nối: BNC, RJ-45,
RJ-11, AUI, , Fiber connectors - đầu nối cáp quang.

Phần giao tiếp với các dạng sóng điện từ được thực hiện bởi 1 card
Wireless có Angten tích hợp trên bo mạch của NIC hoặc card wireless rời
sử dụng giao tiếp PCMCIA.

Ngày nay với sự phát triển vượt bậc của công nghệ không dây, đặc biệt là
sự ra đời của công nghệ Centrino dành cho Laptop-máy tính xách tay đã
làm cho các quan niệm kết nối mạng trước đây trở nên mờ nhạt theo năm
tháng.

Ứng với mỗi loại mạng riêng biệt, như Ethernet, Token Ring, FDDI, ARCNET
ta có những loại NIC khác nhau được thiết kế phù hợp với các loại mạng
đó dựa trên các chuẩn công nghệ đặc thù của loại mạng.

Ứng với mỗi loại đầu nối (BNC, RJ-45, AUI…) có những loại Cáp khác nhau
để đấu nối.

Trên mỗi NIC có một mã số được in ngay trên bề mặt của card. Mã số này
gọi là địa chỉ (Media Access Control) hay còn gọi địa chỉ vật lý của
NIC. Địa chỉ này do IEEE-Viện Công Nghệ Điện và Điện Tử cấp cho các nhà
sản xuất NIC. Do đó đối với mỗi NIC địa chỉ này là duy nhất trên thế
giới, bao gồm 6 bytes có dạng XX-XX-XX-XX-XX-XX trong đó 3 bytes đầu là
mã số của nhà sản xuất, 3 bytes sau là serial của NIC do hãng đó sản
xuất. Mã số này được ghi vĩnh viễn vào trong ROM của NIC.

Trên hầu hết các NIC đều được thiết kế sẵn 1 khe cắm PROM remote-boot
lưu trữ các chương trình khởi động từ xa. Dùng cho các máy trạm không có
ổ cứng, chúng được khởi động từ một máy chủ hỗ trợ dịch vụ này.

### *Các chức năng chính của NIC:*

Chuẩn bị dữ liệu đưa lên mạng: trước khi đưa lên mạng, dữ liệu phải được
chuyển từ dạng byte, bit sang tín hiệu điện để có thể truyền đi trên
cáp, tín hiệu sóng điện từ để truyền ra không trung.

Gởi và thỏa thuận các quy tắc truyền dữ liệu giữa máy tính với các thiết
bị mạng.

Kiểm soát luồng dữ liệu giữa máy tính và hệ thống cáp.

### *Giới thiệu các dạng NIC hiện nay đang được sử dụng:*

Hình 3.1: NIC PCI tích hợp 3 cổng giao tiếp BNC,AUI,RJ-45 trên cùng 1
card.

Hình 3.2: NIC tích hợp RJ-45 và ST,SC để nối cáp quang.

Hình 3.3: NIC PCI giao tiếp Wireless tích hợp trên bo mạch của NIC.

Hình 3.4: NIC PCI với Card Wireless giao tiếp PCMCIA.

Hình 3.5: NIC PCMCIA Wireless cho Laptop.

Hình 3.6: NIC WiFi 54Mbps.

***Ứng dụng:***

Trước khi quyết định chọn 1 loại NIC để dùng cho 1 hệ thống mạng, bạn
cần nắm rõ những thông tin quan trọng sau đây:

-   Công nghệ mạng: Ethernet, Token Ring, FDDI…

-   Phương tiện truyền dẫn: Cáp xoắn đôi UTP, STP, cáp Đồng trục, cáp
    quang, wireless.

-   Chuẩn giao tiếp với bo mạch chính của máy tính.

***TRANSCEIVER:***
------------------

Còn được gọi là MAU-Medium Access Unit (Đơn vị truy cập trung gian).
Được dùng để chuyển giao diện kết nối của một thiết bị không tương thích
với giao diện kết nối một loại cáp nào đó trở thành tương thích.

Transceiver có khả năng nhận được tín hiệu số và tín hiện tương tự.

Hình 3.7

***REPEATER:***
---------------

-   Đơn giản chỉ là một bộ khuếch đại tín hiệu giữa hai cổng của hai
    phân đoạn mạng. Repeater được dùng trong mô hình mạng Bus nhằm mở
    rộng khoảng cách tối đa trên một đường cáp.

-   Repeater làm việc tại tầng 1- tầng Vật lý (Physical) trong mô hình .

-   Khi cường độ tín hiệu điện được truyền trên đoạn cáp dài có chiều
    hướng yếu đi mà muốn tín hiệu đó phải truyền đi tiếp, Repeater là
    giải pháp hiệu quả nhất. Tín hiệu sẽ được khuếch đại trong nó và
    truyền đến phân đoạn mạng kế tiếp.

-   Tuy nhiên cơ chế làm việc của Repeater là khuếch đại bất cứ thứ gì
    nó nhận được và truyền đi tiếp. Do không phân biệt được tín hiệu mà
    nó phải xử lý là gì, có thể là một khung dữ liệu hỏng hay thậm chí
    cả tín hiệu nhiễu nên Repeater không phải là lựa chọn cho việc
    truyền tin cậy về chất lượng đường truyền. Repeater không thích hợp
    cho quy tắc truy cập CSMA/CD Ethernet vì nó không biết lắng nghe tín
    hiệu trên đường truyền trước khi tín hiệu đó được truyền đi tiếp.

-   Với những khuyết điểm như vậy nhưng Repeater vẫn là lựa chọn cho
    việc mở rộng mạng dựa vào các yếu tố sau: rẻ tiền, phù hợp nhu cầu
    mở rộng độ dài của cáp mạng.

-   Khái niệm Repeater không chỉ được đề cập trong môi trường cáp dẫn mà
    còn phải kể đến môi trường sóng điện từ. Sau đây là một vài minh họa
    về Repeater và các ứng dụng thực tiễn của nó:

Hình 3.8

***HUB:***
----------

-   Là thiết bị có chức năng giống như Repeater nhưng nhiều cổng giao
    tiếp hơn cho phép nhiều thiết bị mạng kết nối tập trung với nhau tại
    một điểm. Hub thông thường có từ 4 đến 24 cổng giao tiếp, thường sử
    dụng trong những mạng Ethernet 10BaseT. Thật ra Hub chỉ là Repeater
    nhiều cổng. Hub lặp lại bất kỳ tín hiệu nào nhận được từ một cổng
    bất kỳ và gửi tín hiệu đó đến tất cả các cổng còn lại trên nó.

-   Hub làm việc tại tầng 1-tầng Vật lý (Physical) trong mô hình OSI.

-   Hub được chia làm hai loại chính: Hub Thụ động-Passive Hub và Hub
    Chủ động-Active Hub.

-   Passive Hub: Kết nối tất cả các cổng giao giao tiếp mạng lại với
    nhau trên nó, chuyển tín hiệu điện từ cổng giao tiếp này qua cổng
    giao tiếp khác. Không có chức năng khuếch đại tín hiệu và xử lý tín
    hiệu do cấu tạo không chứa các linh kiện điện tử và nguồn cung
    cấp điện.

-   Active Hub: Cấu tạo có các linh kiện điện tử và nguồn cung cấp điện
    riêng trên nó. Do đó tín hiệu sẽ được khuếch đại và làm sạch trước
    khi gửi đến các cổng giao tiếp khác. Trong các loại Active Hub có 1
    loại được gọi là Hub Thông minh- Intelligent Hub.

-   Intelligent Hub được cấu tạo thêm bộ vi xử lý và bộ nhớ cho phép
    người quản trị có thể điều khiển mọi hoạt động của hệ thống mạng từ
    xa, ngoài ra còn có chức năng chuyển tín hiệu đến đúng cổng cần
    chuyển, và chức năng định tuyến đường truyền.

Hình 3.9: Hub 4 ports.

***BRIDGE:***
-------------

-   Là thiết bị dùng để nối những cấu trúc liên kết mạng giống nhau hoặc
    khác nhau, hay để phân chia mạng thành những phân đoạn mạng nhằm
    giảm lưu thông trên mạng.

-   Là thiết bị hoạt động ở tầng 2-tầng Liên kết dữ liệu-Data Link trong
    mô hình .

-   Có 2 : Bridge vận chuyển và Bridge biên dịch.

-   Bridge vận chuyển: sử dụng để nối 2 mạng cục bộ sử dụng cùng giao
    thức truyền thông ở tầng Data Link. Không có khả năng thay đổi cấu
    trúc gói tin mà chỉ xem xét địa chỉ nhận và gửi rồi chuyến gói đó
    đến đích cần chuyển.

-   Bridge biên dịch: nối 2 mạng cục bộ sử dụng 2 công nghệ mạng
    khác nhau. Ví dụ Ethernet và Token Ring.

-   Kiểm soát lưu thông mạng tại điểm giao nhau giữa hai phân đoạn mạng.
    Điều này làm giảm cơ hội phát sinh lỗi trong 1 phân đoạn, tránh ảnh
    huởng đến các phân đoạn khác.

-   Khi tiếp nhận những gói dữ liệu, Bridge sẽ lọc những gói dữ liệu đó
    và chỉ chuyển những gói cần thiết. Điều này thực hiện được nhờ vào
    việc Bridge lưu bảng địa chỉ của các máy trạm ở mỗi đầu kết nối, khi
    nhận được gói dữ liệu nó phân tích và xác nhận được địa chỉ nơi gửi,
    nơi nhận của gói đó. Dựa trên bảng địa chỉ phía nhận nó sẽ quyết
    định có gửi gói đó đi hay không.

-   Nếu địa chỉ nơi gửi chưa có trong bảng địa chỉ , nó sẽ lưu địa chỉ
    đó vào trong bảng .

-   Nếu địa chỉ nơi nhận có trong danh sách bảng địa chỉ ở đầu nhận thì
    nó cho là địa chỉ ở phần mạng phía gửi nên nó không chuyển, nếu khác
    nó sẽ chuyển gói dữ liệu sang phần mạng bên kia.

Hình 3.10: Cơ chế làm việc của Bridge.

-   Ngoài khái niệm Bridge mà ta biết là 1 thiết bị phần cứng còn có
    Bridge phần mềm. Bridge phần mềm ta dùng một máy tính kết nối mạng
    và cấu hình cho máy tính đó hoạt động với chức năng như .

Hình 3.11: Mô hình ứng dụng của Bridge.

Hình 3.12

***SWITCH: ***
--------------

-   Switch là sự kết hợp hài hòa về kỹ thuật và Hub. Cơ chế hoạt động
    của Switch rất giống Hub bởi vì là thiết bị tập trung các kết nối
    mạng lại trên nó. Lý thú thay những cổng giao tiếp trên Switch cứ
    như thể là thu nhỏ được xây dựng trên mỗi cổng giao tiếp đó.

-   Là thiết bị hoạt động ở tầng 2-tầng Liên kết dữ liệu-Data Link trong
    mô hình .

-   Switch cũng dựa vào bảng địa chỉ để định ra đường đi tốt nhất cho dữ
    liệu truyền qua nó.

-   Số lượng các cổng giao tiếp từ 4 đến 48 cổng.

-   Không như Hub gửi tín hiệu nhận được đến tất cả các cổng giao tiếp
    còn lại trên nó, Switch sẽ cố gắng theo dõi những địa chỉ được gán
    trên mỗi cổng giao tiếp của nó và định ra đường đi chỉ dành cho một
    địa chỉ nào đó đã định trước đến chính xác một cổng nào đó mà nó cho
    là thích hợp, giải quyết tình trạng giảm băng thông khi thông lượng
    mạng tăng lên. Điều này mở ra cho thấy một ống dẫn ảo giữa các cổng
    giao tiếp mà nó có thể sử dụng băng thông tối đa của kiến trúc mạng.

Hình 3.13: Switch và kiểu kết nối Switch-Switch.

-   Không chỉ có những tính năng cơ bản trên, Switch còn có những tính
    năng mở rộng khác:

    -   Store and Forward: Đọc toàn bộ nội dung của một gói dữ liệu vào
        bộ nhớ và sẽ truyền đi sau khi việc đọc hoàn tất.

    -   Cut Through: Chỉ cần phân tích 14 bytes đầu tiên gói dữ liệu
        (chỉ header mà thôi) và ngay lậo tức switch quyết định truyền
        gói dữ liệu đến nơi mà nó cần gởi tới.

    -   Trunking: Hỗ trợ việc tăng tốc truyền giữa hai Switch cùng loại
        kết nối với nhau;

    -   Spanning Tree: Tạo ra những đường truyền dự phòng khi đường
        truyền chính bị mất kết nối;

    -   VLAN: Tạo những mạng ảo nhằm nâng cao tính bảo mật giữ những
        vùng trong toàn hệ thống mạng, cũng như với những hệ thống khác.
        Điều này không còn phụ thuộc vào các yếu tố cấu trúc vật lý
        của mạng.

Mô hình chia VLAN

***ROUTER***
------------

-   Là Bộ định tuyến dùng để kết nối nhiều phân đoạn mạng, hay nhiều
    kiểu mạng (thường là không đồng nhất về kiến trúc và công nghệ) vào
    trong cùng một mạng tương tác.

-   Thông thường có một bộ xử lý, bộ nhớ, và hai hay nhiều cổng giao
    tiếp ra/vào.

-   Là thiết bị định tuyến đường đi cho việc truyền thông trên mạng, khả
    năng vận chuyển dữ liệu với mức độ thông minh cao bằng cách xác định
    đường đi ngắn nhất cho việc gửi dữ liệu. Nó có thể định tuyến cho 1
    gói dữ liệu đi qua nhiều kiểu mạng khác nhau và dùng bảng định tuyến
    lưu những địa chỉ đường mạng để xác định đường đi tốt nhất để
    đến đích.

-   Router làm việc ở tầng 3-tầng Mạng-Network trong mô hình .

-   Lợi thế của việc dùng Router hơn Bridge (vì Routers là sự kết hợp
    của Bridge và Switch) đó là vì Router có thể xác định đường đi tốt
    nhất cho dữ liệu đi từ điểm bắt đầu đến đích của nó. Cũng giống ,
    Router có khả năng lọc nhiễu tuy nhiên nó làm việc chậm vì nó thông
    minh hơn do phải phân tích mỗi gói dữ liệu qua nó. Do những tính
    năng thông minh như thế nên giá thành của Router cao hơn các thiết
    bị khác rất nhiều.

-   Ứng dụng trong các kết nối -, -WAN, WAN-WAN, ví dụ kết nối giữa mạng
    của bạn với mà bạn đang sử dụng (có thể là đường truyền Dial-up,
    Leasline, xDSL, ISDN…), xây dựng một mạng WAN (từ 2 router trở lên),
    kết nối 2 mạng vật lý thành một logic, kết nối giữa 2 với nhau.

Các loại Router. Mô hình ứng dụng thực tế của Router.

***BROUTER:***
--------------

-   Brouter thật sự là một ý tưởng tài tình vì nó là sự kết hợp các tính
    năng tốt nhất và Router. Được dùng để kết nối những phân đoạn mạng
    khác nhau và cũng chỉ định tuyến cho 1 giao thức cụ thể nào đó.

-   Cần nhắc làm việc tại tầng Data Link,Router làm việc tại tầng
    Network của mô hình .

-   Đầu tiên Brouter kiểm tra những gói dữ liệu đi vào, xác định xem
    giao thức của gói đó có thể định tuyến hay không, ví dụ /IP thì có
    thể, ngược lại giao thức NetBEUI của Microsoft thì không thể. Nếu
    Router xác định gói dữ liệu đó có thể định tuyến nó sẽ dựa vào bảng
    định tuyến để định ra đường đi cho gói đó, ngược lại nó sẽ dựa vào
    bảng địa chỉ để xác định nơi nhận thích hợp.

***GATEWAY:***
--------------

-   Là thiết bị trung gian dùng để nối kết những mạng khác nhau cả về
    kiến trúc lẫn môi trường mạng. Gateway được hiểu như cổng ra vào
    chính của một mạng nội bộ bên trong kết nối với mạng khác bên ngoài.
    Có thể đó là thiết bị phần cứng chuyên dụng nhưng thường là một
    server cung cấp kết nối cho các máy mà nó quản lý đi ra bên ngoài
    giao tiếp với một mạng khác.

-   Gateway là thiết bị mạng phức tạp nhất vì nó xử lý thông tin ở tất
    cả các tầng trong mô hình nhưng thường thì ở tầng 7. Ứng
    dụng (Application) vì ở đó nó chuyển đổi dữ liệu và đóng gói lại cho
    phù hợp với những yêu cầu của địa chỉ đích đến.. Điều này làm cho
    Gateway chậm hơn những thiết bị kết nối mạng khác và tốn kém hơn.

-   Gateway kiểm soát tất cả các luồng dữ liệu đi ra và vào bên trong
    mạng, nhằm ngăn chặn những kết nối bất hợp pháp, cho phép người quản
    trị chia sẻ một số dịch vụ trên nó (cho chia sẻ internet).

Mô hình ứng dụng của Gateway.

***MODEM:***
------------

-   Là thiết bị dùng để chuyển đổi dữ liệu định dạng số thành dữ liệu
    định dạng tương tự cho một quá trình truyền từ môi trường tín hiệu
    số qua môi trường tín hiệu tương tự và sau đó trở ra môi trường tín
    hiệu số ở phía nhận cuối cùng. Tên gọi Modem thật ra là từ viết tắt
    được ghép bởi những chữ cái đầu tiên của MOdulator/DEModulator –Bộ
    điều biến/Bộ giải điều biến.

-   Việc giao tiếp của Modem với máy tính được chia làm hai loại:
    Internal-gắn trong và External-gắn ngoài.

-   Loại Internal: giao tiếp với máy tính bằng các khe cắm mở rộng trên
    Bo mạch chính của máy tính như khe , PCI. Trong khi đó loại External
    giao tiếp với máy tính bằng các cổng như COM, . Cả 2 loại đều hỗ trợ
    tốc độ truy cập lên đến 56Kb/s.

-   Phương tiện truyền dẫn của Modem là cáp điện thoại, sử dụng đầu
    RJ-11 để giao tiếp.

-   Dùng để kết nối Internet bằng kết nối Dial-up-dịch vụ quay số thông
    qua mạng điện thoại công cộng.

-   Kết nối các mạng ở những khu vực địa lý khác nhau tạo thành một
    mạng WAN.

-   Hỗ trợ công tác quản trị từ xa bằng dịch vụ -Remote Access Service
    (Dịch vụ truy cập từ xa).., giúp cho nhà quản trị mạng quản lý dễ
    dàng hệ thống mạng của mình từ xa.

-   Chi phí cho việc sử dụng Modem là rất thấp, xong mạng lại hiệu quả
    rất lớn

Sơ đồ kết nối của Modem Internal và External.

***CÁC PHƯƠNG TIỆN TRUYỀN DẪN:***
---------------------------------

-   Phương tiện truyền dẫn là những phương tiện vật lý cung cấp môi
    trường truyền dẫn cho các thiết bị mạng truyền thông với nhau
    trên nó. Được chia làm 2 loại là Hữu tuyến và Vô tuyến. Tín hiệu
    truyền thông trên nó là tín hiệu Số và tín hiệu Tương tự.

-   Các thuộc tính của phương tiện truyền dẫn:

    -   Chi phí;

    -   Phương thức thiết kế, lắp đặt;

    -   Băng tầng cơ sở-Baseband;

    -   Băng thông-Bandwidth;

    -   Độ suy giảm của tín hiệu- Signal Attenuation;

    -   Nhiễu điện từ- Electronmagnetic Interference(EMI);

    -   Nhiễu xuyên kênh.

### *Các loại Cáp:*

**1.1. Cáp đồng trục (coaxial):**

Là loại cáp đầu tiên được dùng trong các .

Cấu tạo của Cáp đồng trục gồm:

-   Dây dẫn trung tâm: lõi đồng hoặc dây đồng bện;

-   Một lớp cách điện giữa dây dẫn phía ngoài và dây dẫn trung tâm;

-   Dây dẫn ngoài: bao quanh lớp cách điện và dây dẫn trung tâm dưới
    dạng dây đồng bện hoặc lá. Dây này có tác dụng bảo vệ dây dẫn trung
    tâm khỏi nhiễu điện từ và được kết nối để thoát nhiễu;

-   Ngoài cùng là một lớp vỏ nhựa-plastic bảo vệ cáp.

Cấu tạo của cáp đồng trục.

**Có 2 loại cáp đồng trục:** Cáp đồng trục mỏng và Cáp đồng trục dày.

**Cáp đồng trục mỏng (Thin cable/Thinnet):**

-   Được dùng trong mạng Ethernet 10Base2;

-   Có đường kính khoảng 6 mm, thuộc họ RG-58;

-   Chiều dài tối đa cho phép truyền tín hiệu là 185m;

-   Dùng đầu nối: BNC, T connector;

-   Số node tối đa trên 1 đoạn cáp là 30;

-   Tốc độ : 10Mbps;

-   Chống nhiễu tốt;

-   Độ tin cậy: trung bình

-   Độ phức tạp cho việc lắp đặt: trung bình;

-   Khắc phục lỗi kém;

-   Quản lý khó;

-   Chi phí cho 1 node kết nối vào: thấp;

-   Ứng dụng tốt nhất: Dùng trong mạng đường trục-Backbone.

BNC connector. Sơ đồ kết nối máy tính vào hệ thống dùng Thinnet.

-   Để kết nối một máy tính vào 1 phân đoạn mạng dùng cáp đồng trục
    mỏng, ta phải thực hiện theo sơ đồ kết nối trên.

**Cáp đồng trục dày (Thick cable/Thicknet): **

-   Được dùng trong mạng Ethernet 10Base5;

-   Có đường kính khoảng 13 mm, thuộc họ RG-8;

-   Khoảng cách tối đa cho phép truyền tín hiệu: 500m;

-   Dùng đầu nối: N-series;

-   Số node tối đa trên 1 đoạn cáp: 100;

-   Tốc độ: 10Mbps;

-   Chống nhiễu tốt;

-   Độ tin cậy: Tốt;

-   Độ phức tạp cho việc lắp đặt: cao;

-   Khắc phục lỗi kém;

-   Quản lý: khó;

-   Chi phí cho 1 node kết nối vào: trung bình;

-   Ứng dụng tốt nhất: Dùng trong mạng đường trục-Backbone.

N-series connector.

Để kết nối máy tính vào một phân đoạn mạng dùng cáp đồng trục dày ta
phải dùng một đầu chuyển đổi-transceiver thông qua cổng AUI của máy
tính. Cách kết nối tham khảo ở phần Transceiver.

**1.2. Cáp xoắn đôi:**

Cáp xoắn đôi gồm nhiều cặp dây đồng xoắn lại với nhau nhằm chống phát xạ
nhiễu điện từ.

Có hai loại cáp xoắn đôi được sử dụng rộng rãi trong LAN: Cáp xoắn đôi
có vỏ bọc kim loại chống nhiễu- STP Cable (Shielded twisted-Pair) và Cáp
xoắn đôi không có vỏ bọc kim loại chống nhiễu-UTP Cable (Unshielded
Twisted- Pair).

**Cáp xoắn đôi có vỏ bọc chống nhiễu STP (Shielded twisted-Pair):**

Gồm nhiều cặp xoắn đôi được phủ bên ngoài một lớp vỏ làm bằng dây đồng
bện. Lớp vỏ này có tác dụng chống nhiễu điện từ từ bên ngoài vào và
chống phát xạ nhiễu bên trong. Lớp vỏ bọc chống nhiễu này được nối đất
để thoát nhiễu. Cáp STP ít bị tác động bởi nhiễu điện và có tốc độ
truyền qua khoảng cách xa cao hơn cáp UTP.

Cấu tạo cáp STP.

-   Khoảng cách tối đa cho phép truyền tín hiệu : 100m;

-   Tốc độ: 100Mbps;

-   Đầu nối: STP sử dụng đầu nối (DB-9).

**Cáp xoắn đôi không có vỏ bọc chống nhiễu UTP (Unshielded Twisted-
Pair):**

-   Gồm nhiều cặp xoắn như cáp STP nhưng không có lớp vỏ đồng
    chống nhiễu. Cáp UTP được sử dụng trong mạng Ethernet 10BaseT
    hoặc 100BaseT. Do giá thành rẻ nên đã nhanh chóng trở thành loại cáp
    mạng cục bộ được ưa chuộng nhất.

-   Không có vỏ bọc chống nhiễu nên dễ bị nhiễu khi đặt gần các thiết bị
    và cáp khác do đó thông thường dùng để đi dây trong nhà. Đầu nối
    dùng RJ-45

Cáp UTP được phân thành các loại sau :

-   Loại 1: có 2 cặp dây xoắn, dùng truyền tín hiệu âm thanh, tốc độ
    &lt; 4Mbps, ứng dụng trong mạng PSTN;

-   Loại 2: có 4 cặp dây xoắn, tốc độ lên đến 4 Mbps, ứng dụng trong
    mạng Token Ring over UTP.

-   Loại 3: có 4 cặp dây xoắn, 3 mắt xoắn trên mỗi foot, tốc độ lên đến
    10 Mbps, dùng truyền tín hiệu thoại rất tốt.

-   Loại 4: có 4 cặp dây xoắn, dùng truyền dữ liệu, tốc độ đạt được
    16Mbps có thể lên đến 20Mbps, ứng dụng cho mạng Token Ring tốc
    độ cao.

-   Loại 5: có 4 cặp dây xoắn, dùng truyền dữ liệu, tốc độ 100 Mbps có
    thể đạt 1Gbps, ứng dụng trong mạng Fast Ethernet.

-   Loại 5e: có 4 cặp dây xoắn, dùng truyền dữ liệu, tốc độ 1Gbps, giá
    thành cao hơn loại 5, ứng dụng trong mạng Giga Ethernet.

-   Loại 6: có 4 cặp dây xoắn, dùng truyền dữ liệu, tốc độ từ 1Gbps đến
    10Gbps, được chỉ định thay thế cho loại 5e, ứng dụng trong mạng
    Super Ethernet.

**Đặc điểm của cáp UTP:**

-   Khoảng cách tối đa cho phép truyền tín hiệu: 100m;

-   Lắp đặt: dễ dàng;

-   Khắc phục lỗi: tốt;

-   Quản lý: dễ dàng;

-   Chi phí: thấp;

-   Ứng dụng: mạng .

Ngoài cáp STP và UTP còn có cáp xoắn có vỏ bọc ScTP-FTP ( Screened
Twisted-Pair) : FTP là loại cáp lai tạo giữa cáp UTP và STP, nó hỗ trợ
chiều dài tối đa 100m:

Cấu tạo cáp ScTp-FTP.

Cáp UTP và STP sử dụng đầu nối RJ-11, RJ-45:

**Các kỹ thuật bấm cáp mạng:**

-   Chuẩn kết nối cáp của đầu nối RJ-45 được chia thành 2 chuẩn: T-568A
    và T-568B, được phân chia theo mã màu trên cáp UTP và cáp STP như
    sau:

-   Cáp thẳng (Straight- Through cable): là cáp dùng để nối PC và các
    thiết bị mạng như Hub, Switch…. Cáp thẳng theo chuẩn 10/100 Base-T
    dùng 2 cặp cáp xoắn nhau và dùng chân 1,2,3,6 trên đầu RJ-45. Cặp
    dây xoắn thứ nhất nối vào chân 1,2, cặp dây xoắn thứ hai nối vào
    chân 3,6. Đầu cáp còn lại dựa vào màu nối vào chân của đầu RJ-45 ban
    đầu và nối tương tự:

-   Cáp chéo (Crossover cable): là cáp dùng nối trực tiếp giữa hai thiết
    bi giống nhau như PC-PC, Hub - Hub, Switch - Switch. Cáp chéo trật
    tự dây cũng giống như cáp thẳng nhưng đầu dây còn lại phải chéo cặp
    dây xoắn sử dụng.

-   Cáp Console: dùng để nối PC vào các thiết bị mạng chủ yếu dùng để
    cấu hình các thiết bị. Thông thường khoảng cách dây Console ngắn nên
    chúng ta không cần chọn cặp dây xoắn, mà chọn theo màu từ 1-&gt; 8
    sao cho dễ nhớ và đầu bên kia theo thứ tự ngược lại từ 8-&gt;1.

**1.3. Cáp quang (Fiber-Optic cable):**

Cáp quang có cấu tạo gồm dây dẫn trung tâm là sợi thủy tinh hoặc plastic
đã được tinh chế nhằm cho phép truyền đi tối đa các tín hiệu ánh sáng.
Sợi quang được tráng một lớp nhằm phản chiếu các tín hiệu . Cáp quang
chỉ truyền sóng ánh sáng (không truyền tín hiệu điện) với băng thông cực
cao nên không gặp các sự cố về nhiễu hay bị nghe trộm. Cáp dùng nguồn
ánh sáng lasers, diode phát xạ ánh sáng. Cáp rất bền và độ suy tần tín
hiệu rất thấp nên đoạn cáp có thể dài đến vài km. Băng thông cho phép
đến 2Gbps. Nhưng cáp quang có khuyết điểm là giá thành cao và khó lắp
đặt.

**Các loại cáp quang:**

-   Loại lõi 8.3 micron, lớp lót 125 micron, chế độ đơn.

-   Loại lõi 50 micron, lớp lót 125 micron, đa chế độ.

-   Loại lõi 62.5 micron, lớp lót 125 micron, đa chế độ.

-   Loại lõi 100 micron, lớp lót 140 micron, đa chế độ.

**Hộp đấu nối cáp quang:** do cáp quang không thể bẻ cong nên khi nối
cáp quang vào các thiết bị khác chúng ta phải thông qua hộp đấu nối.

**Đầu nối cáp quang:** đầu nối cáp quang rất đa dạng thông thường trên
thị trường có các đầu nối như sau: FT, ST, FC …

Sơ đồ đấu nối của cáp quang.

### *Môi trường Vô tuyến:*

-   Sóng Radio từ dãi tầng: 10KHz đến 1GHz;

-   Sóng Viba: 21GHz đến 23GHz;

-   Sóng Hồng ngoại 100GHz đến 1000GHz;


